---
title: "खरगोश इतने शांत क्यों होते हैं?"
date: 2022-06-28T15:40:24+06:00
# post thumb
images:
  - "images/post/rabbit-quiet.jpg"
#author
author: "Mayank Sharma"
# description
description: ""
# Taxonomies
categories: ["rabbits"]
tags: ["rabbits-quiet"]
type: "regular" # available type (epic, trending, popular, or regular)
draft: false
---

जब हम अपने घर में पालतू जानवर लाने के बारे में सोचते हैं तो हमें बहुत सी बातों का ध्यान रखना होता है। जैसे कि, शोर और आवाज जो वे पैदा करते हैं, खासकर यदि आप एक अपार्टमेंट में रह रहे हैं और आपके पड़ोसी आपके घर/फ्लैट के बहुत करीब रहते हैं।

कुत्ते और तोते उन पालतू जानवरों में से एक हैं जो इस मामले में बदनाम हैं - वे अपने भौंकने और चीखने-चिल्लाने से अच्छा-ख़ासा हंगामा मचा सकते हैं। हालाँकि बिल्ली की म्याऊ सुनने में उतनी कर्कश नहीं लगती। दूसरे छोर पर मछलियों और खरगोशों जैसे पालतू जानवर हैं, जो लगभग कोई आवाज़ नहीं करते हैं।

लेकिन क्यों?


## खरगोश लगभग कोई आवाज क्यों नहीं करते हैं?

हालांकि खरगोश कुछ आवाज करते हैं, लेकिन इसकी तीव्रता बहुत कम होती है। खरगोश इतना चुप क्यों रहते हैं?

यहाँ हमने उनकी चुप्पी के पीछे के कुछ कारणों को सूचीबद्ध किया है:

* परभक्षी: जंगल में, खरगोशों के विभिन्न शिकारी होते हैं और इसलिए उन्हें अपनी आवाज़ कम रखनी पड़ती है। अगर कोई शिकारी उन्हें सूंघ भी ले, तो भी उसे खरगोश को खोजने में मुश्किल होगी अगर वह उनकी आवाज नहीं सुन पाता है। यदि वे ढूंढ लिए जाते हैं, तो उनका शिकार किया जा सकता है। अगर वयस्क खरगोश भागने में सफल भी रहते हैं, तो भी शिकारी उनके नवजात शिशुओं को मार सकते हैं, अगर उन्हें किसी तरह उनके घोंसले का पता चल गया।

* यदि आपका खरगोश असामान्य रूप से चुप है, तो इसका मतलब यह भी हो सकता है कि वह या तो उदास है, या शायद अस्वस्थ है। खरगोश एकदम चुप नहीं रहते हैं - वे कई तरह की आवाज़ें निकालते हैं। एक बार जब आप किसी विशेष खरगोश के सामान्य ध्वनि स्तरों को जान लेते हैं, तो आपको पता चल जाएगा कि कब वह अचानक से मौन हो गया है। खरगोश अपने व्यवहार में काफी सुसंगत होते हैं - व्यवहार में कोई भी बदलाव किसी बीमारी या दर्द का संकेत दे सकता है। उसके इस व्यवहार के पीछे के कारणों की जांच करें, और हो सके तो संभवतः उसे पशु चिकित्सक के पास ले जाएं।

तो, उनकी चुप्पी से मूर्ख मत बनिए। वे ध्वनि के माध्यम से एक दूसरे के साथ संवाद करते हैं। अगर उन्हें खतरा महसूस होता है, या उन्हें चोट लगी है, तो वे जोर से, बहुत जोर से चिल्ला भी सकते हैं। यह कुछ ऐसा है जिसे आप शायद अपने पालतू खरगोश के मुंह से निकलते हुए सुनना पसंद नहीं करेंगे। तो, उन्हें सुरक्षित रखें।

यदि आप अक्सर अपने पालतू खरगोशों को टहलाने के लिए या खेलने के लिए बाहर ले जाते हैं, तो अतिरिक्त सतर्कता बरतें। घरेलू खरगोश, जंगली खरगोशों की तरह उतने सतर्क (और चुप) और तेज़ नहीं होते हैं, और आसानी से शिकारियों का शिकार हो सकते हैं।


## उपसंहार 

हालांकि खरगोश मूक प्राणी हैं, वे ऐसा एक विशेष कारण से करते हैं - उनका जीवित रहना उनकी सुनने की क्षमता पर निर्भर करता है, न कि उनकी ध्वनि करने की क्षमता पर।

खरगोशों के लंबे कान होते हैं, और वे हमेशा सतर्क रहते हैं, किसी भी नई आवाज को सुनने के लिए। आप कह सकते हैं कि वे अच्छे श्रोता होते हैं!

हालांकि, भ्रमित न हों। खरगोश, अन्य खरगोशों और हम मनुष्यों के साथ संवाद करने के लिए कई तरह की आवाजें निकालते हैं। वे अपनी शारीरिक भाषा से भी संवाद करते हैं। हमें बस उन्हें सूक्ष्मता से देखने और उनकी ध्वनियों के अर्थ जानने की जरूरत है। हम इस पहलू को अपने एक अलग लेख में कवर करेंगे।

